f(x)=3x²+ 6x-2 ရဲ့
Domain နဲ့ range ကိုရှာပါလို့ပေးထားတယ်
Domain ဆိုတာကတော့
function မှာရှိတဲ့ x ရဲ့ တန်ဖိုးတွေပါ
ဒီပုံသေနည်းမှာဆိုရင် ကိန်းစစ်ရဲ့ နှစ်ထပ် ကို ၃ နဲ့မြှောက်
နောက် ကိန်းစစ်ရဲ့ ၆ ဆ ကိုပေါင်းပြီး ၂ နုတ်ထားပါတယ်
ဒါကြောင့် ဘယ်ကိန်းမဆိုဖြစ်နိုင်ပါတယ်
ဒါဆို Domain ဆိုတာဟာ ဒီ function မှာထည့်ထားတဲ့
ကိန်းစစ်တွေအားလုံးဖြစ်တယ်
ဒီမှာဆိုရင် Domain တွေက အကုန်လုံး ကိန်းစစ်တွေပါပဲ
တစ်ချို့က ကိန်းအားလုံးကကိန်းစစ်မဟုတ်ဘူးလားလို့မေးနိုင်ပါတယ်
သင်တို့မသိတာဖြစ်ပါလိမ့်မယ်
Imaginary Numbers နဲ့ ကိန်းရော
တွေလည်းရှိတယ်ဆိုတာကို
အခုအဲ့ဒါတွေကိုမရှင်းပြချင်သေးပါဘူး
သုံးနေကြကိန်းတွေဖြစ်တဲ့
ကိန်းစစ်တွေနဲ့ပဲရှင်းပြပါမယ်
ကိန်းရောတွေမှ လွဲလို့ ကိန်းအားလုံးလိုလိုဟာ ကိန်းစစ်တွေဖြစ်ပါတယ်
ဒါကြောင့်ဘယ်ကိန်းစစ်မဆို ဒီမှာထည့်ပြီး နှစ်ထပ်ထင်
3 နဲ့မြောက် ပြီး 6 ခါနဲ့ပေါင်း 2 နုတ်ပေါ့
Range ကဘာဘဲဆိုတာကိုလည်း
ဒီဗီဒီယိုလေးကြည့်ပြီးတွေးကြည့်ရအောင်
Range ဆိုတာက ဒီfunction ကထွက်လာတဲ့ဖြစ်နိုင်တဲ့အဖြေအားလုံးအစုဖြစ်တယ်
y=f (x) ဆိုရင် f (x) ဟာ
y ရဲ့ ဖြစ်နိုင်တဲ့အဖြေအားလုံးရဲ့အစုဖြစ်တယ်
ဒီဟာကိုနားလည်စေဖို့
graph ဆွဲပြီးရှင်းပြပါမယ်
သင်သာဒီပုံရဲ့ လေးပိုင်းစိတ်တွေကိုသဘောပေါက်ရင်
ဒီ function ကဒီမှာရှိပါတယ်
ဒါကမျည်းကွေးပုံရှိတာကိုသင်သိပြီးသားဖြစ်ပါလိမ့်မယ်
ဒီတော့ ဒါကဒီလိုပုံလေးပေါက်မယ်
တကယ်တော့ဒီတစ်ခုကဒီပုံဖြစ်ရမှာ
အပေါ်ပိုင်းကအပွင့်ဖြစ်ရမှာပါ
တခြားမျဉ်းကွေးတွေကဒီလိုပုံရှိတတ်တယ်
တကယ်လို့သင်ဟာဒီလို အပေါ်ပွင့်နေတဲ့မျဉ်းကွေးမျိုးကိုတွေ့ခဲ့မယ်ဆိုရင်
သူ့အောက်မှာ ဘာတန်ဖိုးမှမရှိဘူး လို့ပြောလို့ရတယ်
အဲ့လိုပဲ အောက်ပွင့်မျဉ်းကွေးတွေ့ခဲ့ရင်လည်း
သူ့အထက်မှာ ဘာတန်ဖိုးမှမရှိဘူးလို့ပြောလို့ရတယ်
ဒီတော့ ဂရပ်ဆွဲကြည့်ပြီး မျဉ်းကွေးစုံမှတ်ကိုရှာကြည့်ရတာပေါ့
မျဉ်းကွေးစုံမှတ်ကိုရှာတဲ့ နည်းတွေအများကြီးထဲရှိပါတယ်
ဒါပေမယ့် ဒီတစ်ခါဘယ်လိုတွက်မလဲ ကြည့်ကြည့်ရအောင်
ကျွန်တော်ရှာမယ့်နည်းက xနဲ့y ရဲ့တန်ဖိုးအချို့ကိုရှာမယ့်နည်းပါ
တခြားနည်းတွေလည်းရှိတော့ရှိပါတယ်
ဥပမာ -b/2a ပုံသေနည်းပေါ့
ဒါက အပိုင်းလေးစိတ်ကိုတစ်ခုစီလိုက်ဖြည့်ရာကနေ
ရလာတဲ့ ပုံစံဖြစ်ပါတယ်
ဒီတော့ xရဲ့တန်ဖိုးနဲ့ f(x) ရဲ့တန်ဖိုးကိုရှာကြည့်ရအောင်
ဒီတန်ဖိုးတွေက အရင်ဗီဒီယိုမှာလည်းရှာခဲ့တာတွေပါ
အကယ်၍ xသာ -2 နဲ့ညီရင်ဘာဖြစ်သွားမလဲ
ဒါဆို f(x) က 3 အမြှောက်
အပေါင်း 6 အမြှောက် (-2) က(-12) ပြီးတော့ -2
ဒါဆိုရင် 12 -12- 2ဖြစ်သွားမယ်
အဲ့တော့ -2 နဲ့ညီမယ်
အခု x ကို -1 ထားလိုက်ရင်ရောဘာရမလဲ
ဒီတော့ 3 အမြှောက်
နောက် + 6 အမြှောက် (-1) က -6
ပြီးတော့ -2
ဒါဆို 3-6 က-3 ရတယ် ၊-2 ထပ်တိုးတော့
- 5 ရတယ် ပြီးတော့ ဒါကမျဉ်းကွေးဆုံမှတ်ပါပဲ
ပြီးတော့ မျဉ်းကွေးဆုံမှတ်ကိုရှာတဲ့ပုံသေနည်းကလည်း
-b/2a ဆိုတော့ -b က
ဒီကိန်းရဲ့မြှောက်ဖော်ကိန်းဖြစ်တယ်
-6/2×3 ဆိုတော့
ဒါက -1 နဲ့ညီပါတယ်
ဒီတော့ဒါကမျဉ်းကွေးဆုံမှတ်ဖြစ်လာမှာဖြစ်ပါတယ်ဆက်တွက်ကြည့်ရအောင်
တကယ်လို့x က 0နဲ့တူတယ်ဆိုရင်ဘာဖြစ်မလဲ
ဒီပထမကိန်းနှစ်လုံးက 0 ပဲပြန်ရရင် -2ပဲကျန်မယ်
x က 1 နဲ့တူရင်ရော
ဒါဆိုသင်တွေ့ရမှာက ဒါက
မျဉ်းကွေးဆုံမှတ်ဖြစ်ပြီး သင်ခေါက်ချိုးညီမျဉ်းကို စတွေ့ရတော့မှာဖြစ်ပါတယ်
တကယ်လို့ ဒီအမှတ်ရဲ့ အပေါ်ကိုသွားရင် f(x) က -2နဲ့ညီမှာပါ
တကယ်လို့ x ရဲ့တန်ဖိုးက အဲ့အမှတ်ရဲ့အောက်ဆိုရင်
f(x) က -2 ပဲထပ်ရမှာပါ
ဒါပေမယ့်ဆက်လုပ်ကြည့်ကြရအောင်
အခုနောက်တစ်မှတ်ထပ်လုပ်ကြမယ်
ဒီတစ်ခါ x က 1 နဲ့ညီတယ်ဆိုပြီး လုပ်ကြည့်ရအောင်
ဒီလို 1နဲ့တူတယ်လို့ယူရင် 3 အမြှောက်... 1² က 1
ဒီတော့ 3 အမြှောက် 1 +... 6 အမြှောက် 1 က 6 .. -2
ဒီတော့ 9 - 2 က 7ရတယ်
ဒီလောက်ဆိုရင်ပုံပေါ်ဖို့အမှတ်တွေ
လုံလောက်ပြီထင်တယ်
function ရဲ့ graph ပုံကဘယ်လိုပုံဖြစ်မလဲ
ဒါကဒီပုံစံမျိုးဖြစ်မယ်
ကျွန်တော်သေချာဆွဲပြမယ်
ဒီမှာ ဒီ x က -2နဲ့ညီမယ်
ကျွန်တော်တို့ဝင်ရိုးနှစ်ခက်လုံးကိုဆွဲရအောင်
ဒီx က တော့ -1 နဲ့ညီတယ် ဒီx ကတော့...
ဒီxက 0 နဲ့ညီတယ် ဒီ xကတော့ 1 နဲ့ညီတယ်
တကယ်လို့ ဒီတစ်ခုက -2 နဲ့ညီတယ်ဆိုရင် အပေါင်းတွေဘက်ကိုလည်း
စဉ်းစားပေးရမယ် -5 လည်းပါရမယ် 7 လည်းပါရမယ်
ဒီတော့ အနုတ် 1,2,3,4,5 အထိဆွဲမယ်
ဒီ -5 က Y ဝင်ရိုးမှာရှိမယ်
နောက်ပြီး ဒီ Y ဝင်ရိုးရဲ့ အပေါင်း 7ဘက်မှာတစ်မှတ်ရှိမယ်
1,2,3,4,5,6,7 ..
ဒီအတိုင်းပဲကျွန်တော်ဆက်သွားမယ်
yက functionရဲ့ အဖြေပါပဲ
ဒီတော့ f (x) နဲ့တူတယ်
ပြီးတော့ ဒီကဒီနားမှာရှိမယ်
ဒီတော့ အမှတ် မှတ်ကြရအောင်
အခု ကျွန်တော်တို့မှာ -2 ဆိုတဲ့အမှတ်ရှိတယ်
x က -2 ဆိုရင် ... ဒီ x ဝင်ရိုးမှာ
-2 ရှပြီး y က -2ပဲဆိုတော့
အမှတ်ကဒီနားမှာရှိမယ်
ဒီတော့ဒီအမှတ်က (-2,-2)
ရရဲ့လား
ဟုတ်ပြီ ကျွန်တော်တို့မှာ ပန်းရောင်လိုလို အရောင်တွေနဲ့ရေးထားတွေရှိတယ်
နောက် x က -1 ဆိုရင် f(x) က -5
ဒီတော့ကျွန်တော်ပြောခဲ့သလိုပဲ
ဒီအမှတ်က မျဉ်းကွေးဆုံမှတ်ဖြစ်လာမှာဖြစ်ပါတယ်
အဲ့တော့မကြာခင်မှာ သင်တို့ခေါက်ချိုးညီမျဉ်းကိုမြင်ရတော့မှာဖြစ်ပါတယ်
ဒီတော့ဒီအမှတ်က ( -1,-5) ဖြစ်ပါတယ်
နောက်တစ်မှတ်က (0,-2)ဖြစ်ပါတယ်
x က 0 ဖြစ်ချိန်မှာ y က -2ဖြစ်နေမယ်ဒီတော့ f(x)က-2တစ်နည်းပြောရရင်
f(0) က -2 ဖြစ်နေမယ် ဒီတော့ (0,-2)ရလာမယ်
နောက်ဆုံးတစ်ခုမှာ x က1ဖြစ်ပြီး f(1) က 7 န ဲ့ညီတယ်
ဒီတော့ဒီအမှတ်က (1,7)ဖြစ်မယ်
အခုဆို ရင် မျည်းကွေးဆွဲလို့ရသွားပါပြီ
ဒီတော့ကျွန်တော်သေချာလေးဆွဲလိုက်မယ်
ဒါက ဒီလိုပုံလေးပေါက်နေမယ်
နောက်ဒီလမ်းကြောင်းအတိုင်းသွားမယ်
ဒီဘက်ကိုသွားမယ်
ဒါဆို ဒီမျဉ်းကွေးဆုံမှတ်နားမှာ ခေါက်ချိုးညီမျဉ်းကို
သင်မြင်တွေ့ရပါလိမ့်မယ်
တကယ်လို့ဒီနားမှာမျဉ်းတစ်ကြောင်းသာဆွဲမယ်ဆိုရင်
ဒီနှစ်ဖက်ဟာမှန်မှာပုံရပ်ထင်သလို တူညီနေမှာဖြစ်ပါတယ်
၎င်းတို့ကိုခေါက်ချိုးချလိုက်လို့လည်းရတယ်
နောက်ပြီးသိတဲ့အတိုင်းပဲဒီလို အပေါ်ပွင့် မျဉ်းကွေးမျိုးက
မျဉ်းကွေးဆုံမှတ်ရှာတဲ့ပုံသေနည်းလည်းရှိတယ်
ဒါကအပေါ်ပွင့်မျဉ်းကွေးဖြစ်တာကြောင့်လည်း
ဆုံမှတ်က တန်ဖိုးအနည်းဆုံးအမှတ်ဖြစ်မယ်
၎င်းဟာ ထိုမျဉ်းကွေးပေါ်ကအမှတ်တွေထဲမှာတော့တန်ဖိုးအနည်းဆုံးပါပဲ
ဒီတော့အစပိုင်းက မေးခွန်းဆီပြန်သွားရအောင် အဲ့တုန်းက rangeရဲ
့တန်ဖိုးရယ် yရဲ့တန်ဖိုးဖြစ်တဲ့ function ရဲ့တန်ဖိုးကိုလည်းရှာခိုင်းထားတယ်
function ရဲ့တန်ဖိုးက -5ထက်ငယ်တာကိုတွေ့ရမှာဖြစ်ပါတယ်
၎င်းတန်ဖိုးများဟာ -5 အထိရှိကြပါတယ်
ညာဘက်ကိုသွားရင် xရဲ့တန်ဖိုးကပိုကြီးလာပြီး
ဘယ်ဘက်ကိုသွားရင် တန်ဖိုးပိုနည်းသွားမယ် နောက်ပြီး မျဉ်းကွေးက
အပေါ်တက်နေတော့
f(x) ကသာ-5 ထက်တော့ငယ်မှာမဟုတ်တော့ဘူး
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ကြည့်ရမယ့်အပိုင်းက ဒီအခုံးတစ်ဝိုက်ဖြစ်တယ်
ဒါကx ရဲ့တန်ဖိုးတွေ ပိုများမလာစေဖို့ကူညီပေးထားတယ်
xကို ကမျဉ်းကွေးဆုံမှတ်ထက်ငယ်ကိုငယ်ရမယ်
ဒီတော့range ကကျွန်တော်ပြောခဲ့သလို ကိန်းစစ်ပဲဖြစ်ရမယ်
ဒီတော့ range ရဲ့တန်ဖိုးဖြစ်တဲ့y ကလည်း -5 ထက်ကြီးတဲ့(သို့)
ညီတဲ့ကိန်းစစ်ပဲဖြစ်ရမယ်
ဒီတော့ -5 နဲ့ညီတဲ့(သို့)ကြီးတဲ့
ဘယ်ကိန်းမဆိုဖြစ်နိုင်တယ်
-5 ထက်တော့မငယ်ရဘူး